24

est, nescio an inde genuina lectio erui possit. Nam si Seneca ipse ,pntehacffi quod
verbum ab hoc loco alienum non est, scripsit, facile ficri potuit, ut „an“ ante „antehac“
omitteretur, quo facto alius librarius, qui animadverteret non esse, unde conjunctim
penderet, in ejus locum indicativum substituit. Sed hoc alii dijudicent. Transeo ad
alterum locum, qui exstat N. Q. VII, 25, l „qualia sunt, ignoramus, quam codicum
scripturam etiam Fickertus recepit.

Restant aliquot loci, quibus conjunctiones ut, quominus, quin singulariter
usurpatae sunt. Atque ut sequitur „sollicitus sum“ Ep. 98, 6 (animus), qui sollicitus
est, ut ea, quibus delectatur, ad extremum usque permaneant. Pro „ut“ potius exspectes
„ne“, quod apud Justinum 2, 7 invenitur. Nec minus a recepto usu Seneca discessit,
quod Ben. ΙΙΙ, 33, 2 et 3 adiciendi verbum cum „ut“ conjunxit, (adice, ut idem patrem
reum defendat et conspirationi inimicorum potentium eripiat). Deinde quominus
verbis persuadendi et vetandi adjunxit. (Dia1.111‚4,2 nulla quominus fiant ratio
persuadet, Ep. 95, 8 at haecl, quae artem vitae professa est, nulla re quominus se
exerceat, vetari potest). Denique quin sequitur manifestum est Ben. VI, 7, 2 Nam
si coactus aliquid boni fecit, quin nos non obliget, manifestius est, quam ut ulla
in hoc verba impendenda sint.

lniiniti vus a Seneca saepius usurpatur quam a ceteris plerisque scriptoribus.
Quod ne miremur, reputemus ei, cum c more suae aetatis breviter loquendi studio
flagraret, infinitivum ad id efficiendum valde idoneum visum esse. Ac primum
saepenumero substantivi loco usurpatur. Praetermitto et eos locos, quibus infinitivus
cnm praepositione conjungitur, ut Ben. V, lo, l Etiamnunc multum interest inter dare
et accipere et eos, quibus nominis vel pronominis explicandi gratia apponitur, ut Ben.
ΙΙΙ, 33, 2 adice, ut — majorem nobilitatem nobili viro adiciat dici Scipionis patrem,
Ep. 12, 5 aut hoc ipsum succedit in locum voluptatium nullis egere, siquidem haec
loquendi genera ne a Cicerone quidem aliena sunt.

Sed a recepto usu prorsus abhorrere videtur, quod Seneca genetivum cum in-
finitivo conjunxit Ep. 101, 13 Quid autem hujus vivere est? diu mori, cui simile
alterum exemplum equidem proferro non possum.

Subjecti vice fungitur infinitivus non solum in iis sententiiS, quarum praedicata
sunt verba prodesse (N. Q. VI, 3, 1. Ep. 25, ὁ, 36, 4; 43, 43 82, 4; 83, 1),
nocere (Dial. ΙΙΙ, 6, 53 Vl, 20, 4; Vll, 1, 43 Ep. 14, 10), sed etiam alia. Quam
in rem conterantur Ben. VI, 7, 4 cum utrique velle defuerit, Ep. 98, 11 habere eri-
pitur, habuisse nunquam, Ep. 74, 4 paremque passis tristitiam facit pati pooee.
Deinde infinitivus subjectum est earum sententiarum, quarum praedicatum -em verbo

