14

per „esse“ et „in“ formatas locutiones exstare velut in facili, in aequo 'esna
Verum earum locutionum infra mentio fiet in indice earum dictionum, quae ex neutris
adjectivorum et praepositionibus, constant. Quem priusquam proponam, paucis ex-
plicari necesse est de neutris adjectivorum substantivorum vice fungentium, propterea
quod etiam hae in re sermo Senecae a prioribus nonnihil discrepat. Nam quamvis
non eo audaciae progressus sit, ut „alia honorum“ (Tacit.) diceret, tamen etiam apud
eum exstant „pretiosa rerum“ pro „pretiosae res“ (Ep. 93, 4), „Thermopylarum angusta“
(Ben. VI, 31, 6), „angusta rupium“ (N. Q. lV, 2, 6), „obscura terrarum“ (N. Q„ VI,
8, 2), „secretum loci“ (Ep. 41, 3), quotiens despexerunt in illud magnitudinis suae
praeceps (Ep. 94, 73), summo earum (aquarum) innatantia (N. Q. V, 5, 2). Deinde
neutris adjectivorum, quae substantivorum vice funguntur, more poetarum alterum ad-
jectivum adjungit. Nam ut Vergilius „altum caeruleum“, sic Seneca dixit „profundum
inexploratum et immensum“ (Ben. VII, 2, 6), „in angusto inani“ (N. Q. V, 1, 2), „in
multo inani“ (ibidem). Jam vero ad eas dictiones recensendas aggrediamur, quae ex
neutris adjectivorum et praepositionibus compositae sunt. Quod dicendi genus nec a
GraeciS, apud quos ἐξ ἴσου, ἐκ δικαίου loco ἴσως, δικαίως sunt, nec a praestantissimis
scriptorum latinorum alienum poetae et posteriores scriptores multum prolatarunt. In
quem numerum etiam Senecam referendum esse larga copia exemplorum docemur,
quibus inserere libet etiam eas dictiones, quae paululum differunt, ut in alto, in tacili esse.

ex abdito Ben. lV, 32, 1 ex abdito subit. , ⁴

ex abundanti Ben. I, 11, 5 Jam cetera ex abundanti veniunt delicatos tactura,
(similiter Quint. IV, 5 tum addit ex abundanti i. e. supra id, quod necessarium est).

ex adventicio Dial. Vl, lo, 1 Quicquid est hoe, Marcia, quod circa nos ex
adventicio fulget, liberi, honores, opes.

ex aequo Dial. VI, 16, 1 dolorem laboremque ex aequo, si consuevere,
patiuntur (muheres), ib. ὃ 6 Nunquam tamen injuriam dixeris ex aequo cum poten-
tiore dividere3 Ben. VI, 22 quae nunc eunt alternis redeuntque opportunis libramentis
mundum ex aequo temperantia, (eodem modo Lucret, Ovid., Plin. maj., Tac, Suetonius
locuti sunt, qui, ut Forcellinus recte observat, cum adverbium „aeque“ particulae
potestate accipi coeptum esset, in ejus locum „ex aequo“ substituerunt ad normam
Graecorum, qui ipsi quoque ἐξ ἴσου pro ἴσως usurparunt).

in ae qu um N. Q. IV, 13, 4 unum hoc erat, quod divites in aequum turbae deduceret.

in aequo esse Ep. 66, 29 in aequo est moderate gaudere et moderate dolere;
Ep. 85, 22 itaque in aequo est longa et brevis vita. Ofr. Dial. VII, 2, 3, (similiter
jam Liv. locutus est.)

