2'
a Seneca ad Paulum apostolum et a Paulo ad Senecam missae a quodam fictae sint,
quibus quamvis ineptis id certe acceptum referimus, quod Senecae epistulae ad Luci-
lium melius servatae sunt, et cur media aetate Senecae libri libentissime lecti sint
magnusque codicum numerus exstet. ²⁸¹)

Deinde Boehmius Senecam defendit ab eis, qui eum accusaverunt, quod nimis
multa Graeca vocabula in usum suum convertisset. Quam in rem affert eas voces,
quae sane non ita multae sunt: arithmetica, antipodes, asthma, astrapopleeta, astro-
nomia, alogiae, chasmata, chiragra, Cerastae, ceroma, cathedrarii, hiera, chirographum,
chlamydati, chriae, clepsydra, dialogi, diplomata, diadumenos et doryphoros, ergastulum,
ectypus, historicus, geometres , geometria, grammaticus, graphium, gymnicus, halo,
haphe, hypocrisis, hyperbole, idea, malacisso (ex codicum auctoritate Fickertus et
Haasius „malaxare“ ediderunt), malacia, lychnobiuS, opsonium, paedagogium, panto-
mimus, pantomima, pantomimicus, podagricus, poeticus, parabola, parelia, phrenesis,
phrenetici, phthisis, progymnastes, proxeneta, pseudomenos, psychrolutes, sagmata,
sela, stemma, stylus, sphaeromachia. Quibus nonnullae aliae addendae erant, veluti
pyxis, naumachia (Ep. lO, 26) epitonium, scyphus. Jam vero Boehmius senten-
tiam eorum refutat, qui Senecam vetera nimis sectatum esse censent et in eam
rem affert locum ex Ep. 104 desumptum, ex quo cognoscimus jam' multo ante Gellium
veterum sectatores Romae exstitisse: „Multi ex alieno saeculo petunt verba, duodecim
tabulas loquuntur; Gracchus illis et Crassus et Curio nimis culti et recentes sunt, ad
Appium usque et ad Coruncanum redeunt“. Et sane Seneca ex priorum libris sic
hausisse putandus est, ut non unam aetatem , alteri praeferret, nisi forte statuere
debemus eum ex poetis Augusteae aetatis, a quibus, ut infra docebimus, multum
pendet, plura quam ex aliis scriptoribus deprompsisse.

Postremo Boehmius indicem eorum verborum profert, quae vel e quotidiano
consuetudine deprompta vel ab alio illius saeculi scriptore vel ab ipso formata
apud Senecam primum deprehenduntur. Cujus indicis singula verba cum secundum

 

adminitione aut coer'citione nos castigatos, cum illo ipso tempore peccemus, quod adicimus malefactis

adrogantiam et contumaciam. Quis est iste, qui se profitetur omnibus legibus innocentem? ut hoc ita
sit, quam angusta innocentia est ad legem bonum esse? quanto latius officiorum patet quam juris
regula? quam multa pietas, humanitas, liberalitas, justitia, fides exigunt, quae omnia extra publicu
tabulas sunt? Sed ne ad illam quidem artissimam innocentiae formulam praestare nos possumus: alia
-fecimus, alia cogitavimus, alia optavimus, aliis favimus, in quibusdam innocentes sumus, quis non
successit. Hoc cogitantes aequiores simus delinquentibus, credamus objurgantibus et q. s.

*) Unus e melioribus, quo pars epistularum continetur, Argentorati, ubi asservabatur, incendio
illo, dum urbs oppugnatur, exorto utrum igne deletus an servatus sit, nescio.

