„ 4

(his verbis Seneca solus usus esse videtur). enuntiativa», ,tardiloquus (Μ
haec duo adjectiva apud Senecam solum exstare videntur), infrunisszus== iusim
invectitius, periusorius, segrex, stomachicus. Compar-alis. etjneorf
poralis, rationabilis, irrationalis, inconcussus, indubitatus, ‚ins-
efficax, inemendabilis, inevitabilis, inseparabilis, , Ωαίιηωιιιβοηαω
ejusmodi adjectivis delectatus sit, documento sunt non solum multa alia. e prioribus
deprompta, velut insecabilis, intractabilis, inexsuperabilis, illaesus, immansuetus„ sed
etiam ea, quae apud eum solum exstare videntur: ina gitabilis, inde-fatiga-
bilis et indefatigatus, invulnerabilis, inhonorificus, inopertus.

Denique c verbis, quae Boehmius primum a Seneca usurpata censet, haec sola
proferenda erantz ce rnulare vel cernuare, hospitari, nepotari (apud Plinium
majorem, qui etiam verbo hospitandi ct converberandi utitur, subst. nepotatus == luxus
exstat), converberare, corrotundare, effocare, affricare, obirasci,
obrigescere, obsigillare, replumbare, collatrare, revilescer'e, sub-
influere (Fickert. et Haasius iu ejus locum „subterfluere“ substituerunt). Quibus
quaedam addenda erant, veluti apologare, imaginari, emendicare ,ς
mendicando impetrare, abnoctare = foris pernoctare, convivere == convivari-
(Ben. I, 12, 2. Ep. 104), occallatus (quo Seneca solus videtur usus csse N. Q.
IV, 13) alia.

Boehmius postquam dixit his'vocabuliS, si pauca excipiantur, ut conlatrare, effi>-
care, effricare, tantum abesse ut debeamus offendi, ut lingua latina copia aptissi-
morum verborum locupletata sit, in Senecae dicendi genere nihil nisi colorem cicero-
nianum desiderari ejusque libros ad imitandum proponendos esse arbitratur. Quam
rem longe aliter se habere intellexisset, si et indicem eorum vocabulorum, ‘luae
Senecae aetate alia atque antea vi praedita sunt, conficere et in eam discrepantiam
inquirere animum induxisset, quae in syntaxi inter priores scriptores et Sflnwffll
intercedit. Et quoniam mihi propositum est infra ostendere, quid Seneca e priorum
ratione verborum conjungendorum mutaverit, hoc loco satis habeo paucas voces et
locutiones afferre, quibus ie, qui priorum et maxime Ciceronis libris legendis tritas
aures habet, non potest non offendi. Ejusmodi mihi haec videntur esso: ..dranis
siccus, (cui italicum pane secco et nostrum trecken, ellel Brod respondet), (beneficia)
haud dubie primae so rtis (Ep. 36, ὃ), egregium hoc quoque, sed secundae
sortis ingenium (Ep. 52, 3), non usque eo in possessionem generis hnmani
vitia venerunt (Dial. Ι, 3, 12), in possessione est (DII, 5, 5), in hujusgamiii
possessione esse te volo (Ep. 23, 4 Cfr, Ep. 50, 7), cum se in possessione po-

