32

Q. VI, 24, 1 ceu cum —), sicut (N. Q. II, 22, l Quoniam constat utramque rem
igneam esse, videamus, quemadmodum ignis fieri soleat apud nos —- duobus modis:
uno, si excitatur sicut ex lapide, altero, si adtritu invonitur, sicut cum duo ligna
inter se diutius fricta sunt, non omnis hoc tibi materia praestabit, sed idonea eliciendis
ignibus, sicut lauruS, hederae et alia in hunc usum {nota pastoribus), tamquam
(Ep. 82, 10), puta (Ep. 90, 31 ego nec Anarcharsim auctorem hujus rei [rotae
figuli] fuisse contendo et, si fuit, sapiens quidem hoc invenit, sed non tamquam
sapienS‚ sicut multa. sapientes faciunt, qua homines sunt, non qua sapientes: puta.
velocissimum esse sapientem: cursu omnes anteibit, qua velox est, non qua sapiens,
ut puta (N. Q. ΙΙ, 2, 3. Ep. 47, 15 Erras, si existimas me quosdam quasi sordidioris
operae rejecturum, ut puta illum mulionem et illum bubulcum), ecce (Ep. 58, 7
Rogo itaque permittas mihi hoc verbo [οὐσία] uti; nihilominus dabo operam, ut
jus a te datum parcissime exerceam: fortasse contentus ero mihi licere. Quid
proderit facilitas tua, cum ecce id nullo modo latine exprimere possim, propter quod
linguae nostrae convicium feci [ιό ὃν]. Ep. 59, 7 Sextium ecce cum maxime lego;
Ep. 90, 20 Incredibile est, mi Lucili, quam facile etiam magnos viros dulcedo
orationis abducat a vero: ecce Posidonius—textrini quoque altem a sapientibus dixit
inventam). In transcursu moneo verbo „ecce“ Senecam haud paucis locis uti, e quibus
duos afferre satis habeo, Ep. 22, 13, ubi Seneca dicit adiciendam epistulae esse vocem
sive sententiam sapientis alicujus viri et pergit: et occurrit mihi ecce nescio utrum
verior an eloquentior et Dial. XII, 9, 8, ubi postquam dixit Caesarem per annos
decem continuos caruisse patria, pergit: nunc ecce trahit illum ad se Africa resur-
gentis belli minis plena et q. s.

Reliqui sunt aliquot loci, quibus Seneca particulas et adverbia vel eadem vel
cognatae significationis consociavit. Qua re minus offendetur is, qui secum repu-
taverit procedente tempore vim verborum minui atque extenuari. Quod ut exemplo
declarem „infinitus“ pro magnus saepius a Seneca usurpatur. cfr. Ben. 11, 27, 3
ut flammae infinito acrior viS, quo ex majore incendio emicat; cfr. Ben. lII, 9, 3.
Ac modo duplicavit Dial. X, 18, 5 et D. XII, 2, 5 (modo modo in cumdem
sinum, ex quo tres nepotes emiseraS, ossa trium nepotum recepisti. Fickertus,
qui quamvis hanc lectionem optimi codicis [Mediolanensis] in textum non rece-
perit, tamen eam probans, comparat cum jamjam). Quid? quod etiam deinde
et tunc Ep. 74, 25 et Ep. 117, 1 conjunxit (primum exponam, quid Stoicis vi-
deatur; deinde tunc dicere sententiam audebo. Praeterea etiam et quoque
junxit N. Q. Ι, 3, 9 sed etiam in his quoque et Ben. IV, 17, 2 velit quoque

