De- 1 L Annaei* Senecae genere dicendi.

Circumspicienti mihi materiam, quam in hoc libello tractandam eligerem,
injecta est³ cupidita-s¹ ad eam litterarum antiquarum partem redeundi, ad quam expla-
nandam* duabus eadem scribendi occasione confectis commentationibus operam navavi.
Et quoniam altera in universum de discrimine, qued inter aureae et argenteae aetatis
consuetudinem dicendi intercedit, disputavi, altera Plinii majoris loquendi *genus paulo
accuratius examinavi, nunc de aequalis Senecae philosophi dicendi genere paucis ex-
ponere animum induxi. Nec tamen me fugit, quam difficile opus susceperim. Nam cum
Fickertu's id, quod in quarto tomo editionis suae 1842—1845 in lucem prolatae se
tractaturum promiserat, adhuc absolvere supersederit, praeter ea, quae Haasius ²³²) in
praefationiBus editionis suae de Senecae genere dicendi protulit, mihi sola dissertatio
Boelimii, quae-programmate gymnas. Oels. 1840 continetur, adminiculo fuit. Cui viro
docto assentior, quod admodum ¹‘dolet Senecae libros non jam in manibus discipulorum
esse. Namque iis et* multa, quae ad mores et faeta primi p. Chr. n. saeculi accuratius
cognoscenda pertinent, et praeclara sapientiae praecepta continentur, quae quibusdam
&Christianafloetrina haud ita multum distare visa sunt.**) Quae causa fuit, cur epistulae

 

*) Hujus editionem Teubnerianam in afferendis locis secutus sum.

⁸³⁸) Exempli gratia aliquot locos afferre libet: Clem. 1, 24, 2 Nat-ura contumax est humanus ani-
mus et in contrarium atque arduum nitens; Ep. 83, 1 Singulos dies tibi meos et quidem totos
indicari jubes: bene de me judicas, si nihil esse in illis putas, quod abscondam. Sic certe vivendum
est, tamquam in conspectu vivamus, sic cogitandum, tamquam aliquis in pectus intimum inspicere
possit: et' potest„ quid enim prodest ab homine aliquid esse secretum? nihil deo clusum est. interest
animis nostris et cogitationibus mediis intervenit3 Dial. de Ira lib. ΙΙ, c. ‘28 Si ‘volumus aequi rernm
omnium judices esse, hoc primum nobis persuadeamus, neminem nostrum esse sine culpa. hinc enim
maxima indignatio oritur: „Nihil peccavi“ et „nihil feci“. Immo nihil fateris. Indignamur aliqua

