3

lex'ie Porcellin. examinarem, animadverti complura jam apud priores scriptores
invmiri. Quibus exemptis quae apud Senecam primum exstare putanda sunt, haec
fere sunt: Substantiva: arietatio, fulguratio, fulminatio, (his tribus Seneca
solus usus esse videtur), evaporatio, alucinatio, murmuratio, offen satio,
circumlitio, comperendinatio, praestatio, scrutatio, sparsio, vecta·
tio, intentatio. (Num his in-io cadentibus vocabulis alia adicienda fuerint, non
certo scio, siquidem mihi etiam per hoc spatium semestre multis negotiis districto ad
id perscrutandum tempus defuit. Quam ob rem satis habeo unum locum afferre,
ex quo apparet Senecam admodum ’ ejus modi verbis delectatum esse , Ep. 94, 39
et consolationes nega proficere dissuasionesque et adhortationes et obj argationes
et laudationes. Omnia ista monitionum genera sunt). Nauseator, vomitor, im-
putator, (haec tria apud solum Senecam exstare videntur), aenteator, tra cta-
tor. His alia addenda fuerunt, ut adrisor, adrosor. „Botularius, crustula-
rius, pararius, pausa riu s, effractarius“ his in-arius cadentibus verbis
Seneca solus usus esse videtur, quod idem in haec duo cadere videtur: Li n g u a·
rium, conciliatura. Displicentia„ B reviariu‘m (Ep. 39, 1 haec, quae nunc
volgo breviarium dicitur, olim eum latine loqueremur, summarium vocabatur.) F ul-
getrum. Lucifuga, ae, (apud Ciceronem lucifugas exstat). dpertorium. Pili-
›cre p us = qui pila ludit, (hoc vocabulum etiam in inscriptionibus invenitur).
Semiorbis. Durameutum, initiamenta, orum, (ap. Sen. solum invenitur),
piamen tum. Sed nctus, us, (Dial. IX, 3, 2 ubi tamen non „in seductu“, sed
„in seducto“ jure in recentioribus editionibus scribitur), d is p ec tu s, us, (D. IV, 10, 1,
Ep. 94 m., Ep. 109 extr. Hoc vocabulum apud Sen. solum inveniri videtur.) Balneo-
lum, civitatula, deliciolum (apud Ciceronem deliciolae exstat), disp uta-
tiuncula, punctiuncula, procuratiuncula, nummulariol-us, (haec diminu-
tiva paene omnia a Seneca solo usurpantur). Adj ectiva: Blattarius (i. e. ad
blattam pertinens. Sen. Ep. 86 At nunc blattaria vocant balnea. Plin. maj. com·
memorat herbam quandam blattariam Romae vocari), elementariu s (Ep. 36 elemen-
tarius senex i. e. qui prima literarum elementa discit) la t r u n c ula riu s (ad latrunculos
i. e. calculos lusorios pertinens. Apud solum Senecam exstare videtur), qua e s tuari u s,
refractarius (-- contumax. Apud solum Senecam invenitur; inde deductum est voca·
bulum italicum refrattario). Na useabundus = nausea plenus et reptab undus
επ multum reptans, (haec duo voeabula apud Sen. solum inveniuntur. Vocab. lapsa·
bandus, cujus Boehm. mentionem facit, jure in recent editionibus in „laxabunt“ mutatum

est.) Gulosus, superciliosus. Soccatus, indepravatus, superadornatus
1· ’

