m

dissi* „heom in loce disc& nnus Verg.. ono, di·- mahth- nuqua.
locum“ dicitur), penetrare Beu- VH, 3, 3 animo, qun etin renos· et ssli-
tadinibus interclusa penetrantur, (similiter Vergilio amore· Sueten et 'Derim h. v.
usurparunt, cum priores „penetrare in locum“ dixerint), emadan Βρ- 22, 9
Facile est autem, mi Lucili, occupationes evadere, (prmo-atibus Vergilio. et Osidic
etiam alii argent. aet. scriptores, ut Tacitus, hoc verbm ο. aoe. junxerunt), etesiu-
dere Dial. VI, 16, 2 pulvinum escendentibus (praeter Senecam Sall. et Tanit. o. acc..
coniunxerunt), p raevadere Dial. X, 17, 6 Quintius dictaturam properat praevendere:
ab aratro revocabitur. (Verbum praevadendi, quod in lexicis a Fercell. et Gesnero
editis propterea desideratur, quod in suis Senecae exemplaribus prs eo evadere
vel pervadere invenerunt, optimorum codicum auctoritate nixi Fickert. et Haasius in
ordinem verborum receperunt. Seneca ad analogiam verborum praecurrendi, prae-
fluendi, praelabendi, praevehendi etiam verbum praevadendi c. acc. junxisse putandus-
est.) Verba canendi et loquendi secundum poetas Augusteae aetatis cum accus..
conjunxit Ep. 79, 15 cum amicitiam suam et Metrodori grata commemoratione ceci-
nisset, De Clem. Ι, 1, 6 nemo jam divum Augustum nec Tiberii Caesaris prima
tempora loquitur = praedicat, cfr. Ben. VII, 26, 4. Quid contumaciam in per-
versa nitentium, quid levitatem semper aliquo transsilientium loquar = comme--
morem? Diversa sunt ea, quae apud Ciceronem inveniuntur „classes loqui“, „Cati-
linam l.“, propterea quod loqui in his locutionibus nostrae dictioni „im Mundo
fabreffl respondet, propius abest Horatianum illud (C. IV, 15) Phoebus volentem
proelia me loqui. Restant duo verba, quac Seneca ipsa quoque cum acc. con-
junxit, verba debellandi et fulminandi. Ac debellare, quod imprimis
a Livio impersonaliter usurpatur, Vergilius primus cum accus. conjunxisse
videtur, quem nonnulli argenteae aetatis scriptores secuti sunt. A Seneca
duobus locis sic usurpatur: Ben. III, 32, 5 post debellata civilia arma et Dp. 45, 9
tela, quibus genus humanum debellatur. Fulminandi verbum Seneca cum aec.
junxit Dial. V, 6,1 inferiora fulminantur i. e. fulmine percutiuntur, (similiter Petron.
et Plin. maj. et posteriores, ut claudian, Augustin„ Lactant. locuti sunt).

Restat, ut eos locos afferamus, quibus ablat i vus a Seneca aliter atque ab aureae<
aetatis scriptoribus usurpatus est Ac N. Q. IV, 2, 13 more poetarum „Heracleotico
ostio Nili“ pro „in H. ο. N.“ dixit3 exemplum aliud e libris Senecae proferre non
possum. Jam vero verbum invidendi secundum morem aequalium cum dat. personae
et cum ablativo rei construxit Dial. VH, 23, 3 quare illis bono loco invideat,v
D. VH, 24, 5. N. Q. IV Prooem. 7. (Liv. H, 40, 11, ubi codd. inter „laudem“, „laudes“,

