w

:atque „in universum.“ cfr. Plin. XIII, 4, 7 Quod in plenum satis sit dixisse hoc
in 10003 id. XVI, 40, 79. Pomp. mg. XL,-7‚ 11.)

in praeceps Dial. 111, 7, 4 Ut in praeceps datis corporibus nullum sui arbi-
trium est, (hac locutione etiam alii utuntur, ut Liv., Vellei„ Plin.)

ex praeparato Ep. 11, 1 non enim ex praeparato loeutus est, sed subito
deprehensus; (similiter jam Livius locutus est X, 4l: Ad nutum omnia velut ex ante
praeparato fiunt.)

a primo N. Q. III, 30, 1 sunt omnia, ut dixi, facilia naturae, ut quae a primo
facere constituit = a principio; (praeeuntibus Plauto et Terentio etiam Cicero hae
locutione saepius usus est.)

(in primo. Haec locutio N. Q. V, 14 init. exstat, sed Fickert. et Haasius
auctoritate bonorum codicum, in quibus in omittitur, nixi in ejus locum „primo“
substituerunt.)

in privato Dial. IX, 3, 2 sed habet, ubi se etiam in privato laxe explicet
magnus animus. Gfr. ἕ 3 in privato publicum negotium agit. Ante Senecam Livius,
apud quem etiam „in privatum“ et „excprivatffl inveniuntur, hac locutione usus est.

ex proposito Ep. 66, 36 ceterum bona quaedem prima existimat, ad quae
ex proposito venit. (Dubitari potest an hujus locutionis eadem conditio sit atque
ejus, cujus supra mentionem feci „ex commodo“, ut statuamus ‚,proposito“ esse pro
ablativo substantivi „propositum“ habendum. Certe quod Dial. VIII, 3, 3 exstat,
sic intellegendum est.)

ex professo Ep. 14, 8 pars enim securitatis et in hoc est non ex professo eam
non petere, quia, quae quis tugit, damnat, (recte ab Haasio ante „petere“ insertum
est „non“, quod in Mss. desideratur.) Ep. 49, Ξ) illi (lyrici) ex professo lasciviunt,
hi (dialectici) agere ipsos aliquid existimant, (praeter Senecam Quint. et Macrob.
hac locuti-one usos esse Forcellin. testatur.)

in publicum Dial. V, 20, ἴ) in publicum humanus, Ep. 94, 46 M. Agrippa, vir
ingentis animi, qui solus ex iis, quos civilia bella claros potentesque fecerunt, felix
in publicum fuit3 (similiter jam Cicero hanc locutionem usurpavit, apud quem etiam
.„in publico“ invenitur.)

in rectum Ben. Vl, 24, 1 Et ne membra (infantium) libertas immatura detor·
queat, in rectum itura constringunt. Ep. 50, 6 Sed nec indurata despero3 nihil est,
>quod non expugnet pertinax opera et intenta ac diligens cura: robora in rectum

quamvis flexa revocabis, (similiter jam Ovidius locutus est.)
3.

